1) DEPOIS de se benzer e de beijar duas vezes a medalhinha de São José, dona Inácia concluiu:
“Dignai-vos ouvir nossas súplicas, ó castíssimo esposo da Virgem Maria, e alcançai o que rogamos. Amém.” 
Vendo a avó sair do quarto do santuário, Conceição, que fazia as tranças sentada numa rede ao canto da sala, interpelou-a: 
— E nem chove, hein, Mãe Nácia? Já chegou o fim do mês... Nem por você fazer tanta novena... 
Dona Inácia levantou para o telhado os olhos confiantes:
— Tenho fé em São José que ainda chove! Tem-se visto inverno começar até em abril (O QUINZE, 2012, p. 12).

De acordo com as palavras da personagem dona Inácia o que se pode concluir? 

a) que a esperança de chuva é motivada pela fé em São José
b) que a esperança de chuva não se atém a fatores científicos, mas à fé
c) que a esperança de chuva é ocasionada pela fé em um único santo

Que palavras ou expressões da avó de Conceição justificam sua resposta?

2) Conceição tinha vinte e dois anos e não falava em casar. As suas poucas tentativas de namoro tinham-se ido embora com os dezoito anos e o tempo de normalista; dizia alegremente que nascera solteirona. Ouvindo isso, a avó encolhia os ombros e sentenciava que mulher que não casa é um aleijão...
— Esta menina tem umas ideias! (O QUINZE, 2012, p. 13).

De acordo com as palavras da autora sobre dona Inácia e, também, de acordo com a própria fala da avó de Conceição, o que se pode concluir?

a) A avó de conceição, contra a vontade da neta, queria que ela se casasse
b) A avó de conceição, dada a idade da neta, preocupava-se muito com ela
c) A avó de conceição, apesar de ser mulher, tinha posicionamento machista

Que palavras ou expressões sobre dona Inácia e, também, na fala da avó de Conceição justificam sua resposta?

3) [...] Conceição talvez tivesse umas ideias; [...] Chegara até a se arriscar em leituras socialistas, e justamente dessas leituras é que lhe saíam as piores das tais ideias, estranhas e absurdas à avó. Acostumada a pensar por si, a viver isolada, criara para o seu uso ideias e preconceitos próprios, às vezes largos, às vezes ousados, e que pecavam principalmente pela excessiva marca de casa (O QUINZE, 2012, p. 13). De acordo com as palavras da autora, é possível identificar qual tipo de discurso manifestado nos hábitos de Conceição?

a) Discurso de ódio
b) Discurso de empoderamento feminino
c) Discurso de preconceito

Que palavras ou expressões na fala da autora justificam sua resposta?

4) Já Vicente sentado, Conceição dizia:
— Que sol horrível! Não sei como não cega a gente... Já estou preta e descascando, só do mormaço.
— Quanto mais eu, que passo o dia a cavalo...
A velha interveio:
— Mas você não é moreno como Conceição. Branco leva sol, fica corado; preto fica cinzento...
Vicente riu; deu um balanço na rede, e falou no que o trouxera ao Logradouro [...] (O QUINZE, 2012, p. 16)

De acordo com a fala da personagem dona Inácia e, também, de acordo com as palavras da autora sobre Vicente, o que se pode concluir?

a) Devido à seca daquele ano, a temperatura estava muito elevada por causa do sol forte.
b) A conversa entre os personagens sobre a temperatura elevada revela um discurso racista.
c) Conceição, devido ao sol forte, reclama da temperatura elevada para sua avó e para Vicente.

etc...

5) Ainda sob a impressão da conversa com a Chiquinha Boa, a moça pensava em Vicente. E novamente sofreu o sentimento de desilusão e despeito que a magoara quando a mulher falava. “Sim, senhor! Vivia de prosear com as caboclas e até falavam muito dele com a Zefa do Zé Bernardo!”. E ela, que o supunha indiferente e distante, e imaginava que, aos olhos dele, todo o resto das mulheres deste mundo se esbatia numa massa confusa e indesejada... Que julgara ter sido ela quem lhe acordara o interesse arisco e desdenhoso do coração!... “Uma cabra, uma cunhã à toa, de cabelo pixaim e dente podre!...” (O QUINZE, 2012, p. 37).

Que tipo de discurso se verifica na fala da personagem Conceição?

a) Discurso racista
b) Discurso machista
c) Discurso preconceituoso

etc...

6) Conceição foi mudar de roupa.
Mas voltou, sacudindo os cabelos soltos, com os grampos na mão.
— A Chiquinha me contou também uma coisa engraçada... Engraçada, não... tola...
Diz que estão falando muito do Vicente com a Josefa do Zé Bernardo...
A avó levantou os olhos:
— Eu já tinha ouvido dizer... Tolice de rapaz!
A moça exaltou-se, torcendo nervosamente os cabelos num coque no alto da cabeça:
— Tolice, não senhora! Então Mãe Nácia acha uma tolice um moço branco andar se sujando com negras?
Dona Inácia sorriu, conciliadora:
— Mas, minha filha, isso acontece com todos... Homem branco, no sertão — sempre saem essas histórias... Além disso não é uma negra; é uma caboclinha clara...
— Pois eu acho uma falta de vergonha! E o Vicente, todo santinho, é pior do que os outros! A gente é morrendo e aprendendo! (O QUINZE, 2012, p. 38)

A partir das palavras e expressões destacadas nas falas das personagens, que tipo de discurso se manifesta?

a) Discurso racista
b) Discurso de empoderamento feminino
c) Discurso de preconceito

etc...

7) Subitamente, Conceição teve uma ideia:
— Por que vocês não vão para São Paulo? Diz que lá é muito bom... Trabalho por toda parte, clima sadio... Podem até enriquecer... [...] Chico Bento ajuntou:
— Eu já tenho ouvido contar muita coisa boa do São Paulo. Terra de dinheiro, de café, cheia de marinheiro... Conceição levantou-se, rebatendo o vestido:
— Pois então está dito: São Paulo! Vou tratar de obter as passagens. Quero ver se daqui a alguns anos voltam ricos... (O QUINZE, 2012, p. 61)

Por meio das vozes das personagens Conceição e Chico Bento, que tipo de discurso de verifica?

a) o discurso de senso comum que caracteriza a migração como solução para os problemas de desemprego e, consequentemente, de uma vida melhor
b) o discurso de preconceito que caracteriza a migração como solução para os problemas de desemprego e, consequentemente, de uma vida melhor
c) o discurso xenofóbico que caracteriza a migração como solução para os problemas de desemprego e, consequentemente, de uma vida melhor Que palavras ou expressões na fala das personagens justificam sua resposta?

etc...

8) Iam para o desconhecido, para um barracão de emigrantes, para uma escravidão de colonos... Iam para o destino, que os chamara de tão longe, das terras secas e fulvas de Quixadá, e os trouxera entre a fome e mortes, e angústias infinitas, para os conduzir agora, por cima da água do mar, às terras longínquas onde sempre há farinha e sempre há inverno... (O QUINZE, 2012, p. 64)

Por meio da voz da autora, o que se pode concluir?

a) a autora contradiz o senso comum de que a migração seria a solução para os problemas de desemprego e, consequentemente, para uma vida melhor para o sertanejo que vive castigado pela seca no Nordeste.
b) a autora concorda com o senso comum de que a migração seria a solução para os problemas de desemprego e, consequentemente, para uma vida melhor para o sertanejo que vive castigado pela seca no Nordeste.
c) a autora ratifica o senso comum de que a migração seria a solução para os problemas de desemprego, mas não vê uma vida melhor para o sertanejo que vive castigado pela seca no Nordeste.

etc...

9) [...]
— Já de volta, Mãe Nácia?
— E você sem largar esse livro! Até em hora de missa!
[...]
— Mãe Nácia, quando a gente renuncia a certas obrigações, casa, filhos, família, tem que arranjar outras coisas com que se preocupe... Senão a vida fica vazia demais... (O QUINZE, 2012, p. 69)

Por meio da voz da personagem Conceição, que tipo de discurso de verifica?

a) Discurso machista
b) Discurso de empoderamento feminino
c) Discurso de ódio

Que palavras ou expressões na fala das personagens justificam sua resposta?

10) — Ora o amor!... Essa história de amor, absoluto e incoerente, é muito difícil de achar... eu, pelo menos nunca o vi... o que vejo, por aí, é um instinto de aproximação muito obscuro e tímido, a que a gente obedece conforme as conveniências... Aliás, não falo por mim... que eu, nem esse instinto... Tenho a certeza de que nasci para viver só... (O QUINZE, 2012, p. 81)

A partir das palavras e expressões destacadas nas falas da autora e da personagem, que tipo de discurso se manifesta?

a) Machista
b) Feminista
c) Preconceituoso

etc...